





bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<h2 id="SUBSEC_TARIFF1">Dazi all'importazione in un paese price-taker</h2>
Per lo stesso motivo per cui in un mercato concorrenziale il singolo consumatore fronteggia una funzione di offerta orizzontale e la singola impresa una funzione di domanda orizzontale, in uno Stato dove domanda e offerta interne sono piccole rispetto al resto del mondo, e quindi non influenzano il prezzo mondiale, quest'ultimo verrà preso per dato. In una piccola economia aperta agli scambi internazionali, consumatori e produttori nazionali si adegueranno quindi al prezzo mondiale, che possiamo indicare con $P_W$.

Cosa succede se
	<span class="marginnote">
	Le conclusioni della nostra analisi sarebbero identiche se il dazio colpisse i produttori esteri anziché i consumatori nazionali. 
	</span>
lo Stato introduce un dazio all'importazione? Supponiamo che il dazio colpisca i consumatori e sia pari a $T$ euro per ogni unità acquistata. Tale misura non ha impatto sul mercato mondiale, insensibile a ciò che accade nella piccola economia che stiamo considerando. Nel resto del mondo il prezzo rimarrà uguale a $P_W$, e i produttori esteri non saranno quindi disposti a vendere ad un prezzo inferiore a $P_W$. Ciò implica che il prezzo pagato dai consumatori nazionali per i beni importati deve aumentare a $P_W+T$. I produttori nazionali a loro volta cominceranno a vendere a questo prezzo (aumentando quindi la propria offerta). In effetti, è come se i consumatori pagassero un'accisa pari a $T$ in qualunque caso, che il bene acquistato sia importato o meno. L'unica differenza è che questi $T$ euro vanno in tasca allo Stato se il bene è importato, mentre vanno in tasca alle imprese nazionali se il bene è prodotto da una di loro. 

Dalla discussione appena fatta dovrebbe essere chiaro che per analizzare l'impatto del dazio possiamo procedere in modo simile all'analisi di un'accisa sul consumatore, come illustrato nella figura qui sotto.


<a id="gr_public_tariff-small"><strong>Figura 7.tariff-small</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_tariff-small" %}

In conclusione, introdurre un dazio in un paese price-taker fa aumentare i profitti dei produttori nazionali ed inoltre genera gettito fiscale per lo Stato, ma riduce il benessere dei consumatori nazionali. L'effetto netto è una riduzione di benessere (perdita secca) nel paese.












<h2 id="SUBSEC_TARIFF2">***Dazi all'importazione in un paese price-maker </h2>
L'impatto di un dazio è potenzialmente molto diverso nel caso di una grande economia, ovvero bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_public_tariff-large"><strong>Figura 7.tariff-large</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="public/gr_tariff-large" %}


bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 




