



Come fanno gli individui a decidere cosa comprare? L'idea alla base della teoria del consumatore che presentiamo in questo capitolo è molto semplice: il consumatore sceglie la combinazione di beni <i>preferita</i> tra quelle che può permettersi. In questa sezione vedremo come formalizzare matematicamente le preferenze.



<h2 id="SUBSEC_PREF">Preferenze e utilità</h2>

L'oggetto della scelta di un consumatore è un <i><b>paniere</b></i> di beni, cioè una lista delle quantità dei vari beni che l'individuo consuma in un dato intervallo di tempo. Per fare un esempio, se il nostro interesse è parlare della scelta di come trascorrere serate nell'arco di un mese, e all'individuo di cui parliamo interessano solo serate al cinema e cene in pizzeria, un paniere sarà semplicemente una lista di due numeri. Così il paniere $(3,1)$ rappresenterà l'alternativa "tre volte in pizzeria ed una al cinema", il paniere $(2,5)$ l'alternativa "due volte in pizzeria e cinque al cinema", ecc.

Focalizzare l'attenzione su due beni alla volta ci permette di semplificare la teoria senza tralasciarne gli aspetti più importanti. Una grande semplificazione sta nel fatto che possiamo rappresentare lo spazio dei possibili panieri come un piano dove le coordinate di un punto sono le quantità all'interno del paniere rappresentato da quel punto. La figura qui sotto fornisce un esempio di quali potrebbero essere le preferenze di un consumatore. 

<a id="gr_consumer/discrete-pref"><strong>Figura 2.1 (consumer/discrete-pref)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_discrete-pref" %}

L'esempio appena fatto si basa su un'ipotesi implicita che prenderemo sempre per vera, cioè che le preferenze del consumatore riflettano un <i>ordinamento</i>: dati due panieri qualunque, il consumatore è capace di stabilire se preferisce il primo, se preferisce il secondo, o se è indifferente tra i due.

Altre due proprietà che risultano soddisfatte nell'esempio e che assumeremo sempre sono le seguenti:
<ul>
  <li>
    <p>
	<i>Non sazietà</i>: dati due panieri $A$ e $B$ qualunque, se $B$ contiene maggiori quantita di entrambi i beni rispetto ad $A$, allora il consumatore preferisce $B$.
	</p>
  </li>
  <li>
    <p>
	<i>Preferenza per la varietà</i>: dati due panieri $A$ e $B$ qualunque, se $B$ è preferito ad $A$, allora il paniere $C$ ottenuto facendo la media di $A$ e $B$ è anch'esso preferito ad $A$.
	</p>
  </li>
</ul>

Guardando alla Figura 2.1, la prima proprietà è facile da verificare: qualunque sia $A$, tutti i panieri che si trovano a nord-est di $A$ sono preferiti ad $A$. Per verificare la seconda proprietà, prendiamo ad esempio il paniere $A=(4,1)$ e consideriamo il paniere $B=(2,5)$, che è preferito ad $A$. Come richiesto dalla preferenza per la varietà, il paniere $C=(3,3)$, che è la media di $A$ e $B$, è anch'esso preferito ad $A$.











<h3>Beni divisibili e indifferenza</h3>

L'esempio in Figura 2.1 considera beni 
<span class="marginnote">
Anche se i ristoranti offrissero mezze pizze nel menu, diremmo comunque che la pizza è un bene indivisibile, dato che per es. non si potrebbe ordinarne una e tre quarti.
</span>
<i>indivisibili</i>: non è possibile acquistare tre quarti di ingresso al cinema o due pizze e mezza. In tante altre situazioni, ed è quasi esclusivamente su queste che ci concentreremo nel seguito, le scelte riguardano beni che possiamo, in buona approssimazione, considerare perfettamente <i>divisibili</i>, cioè beni che si comprano al chilo, al litro, o al metro quadro, come cibo e appartamenti in affitto.

menzionare indifferenza (e difficolta con indifferenza)

<a id="gr_consumer/cobb-pref"><strong>Figura 2.2 (consumer/cobb-pref)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-pref" %}




bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 








<h3>Utilità</h3>

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_consumer/utility3D"><strong>Figura 2.3 (consumer/utility3D)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_utility3D" %}

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_consumer/utility3Dbis"><strong>Figura 2.4 (consumer/utility3Dbis)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_utility3Dbis" %}

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 









<h3>Funzioni di utilità Cobb-Douglas</h3>


$(2,3) \sim (6,1) \sim (1,6)$

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_consumer/cobb-mrs-abc"><strong>Figura 2.6 (consumer/cobb-mrs-abc)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-mrs-abc" %}

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 











<h2 id="SUBSEC_MRS">Sostituibilità tra i beni</h2>

Non tutti i consumatori che amano la varietà e non si saziano sono uguali. Alice considera i panieri $(2,3)$ e $(1,6)$ ugualmente desiderabili. In altre parole, a partire dal paniere $(1,6)$ sarebbe disposta a cedere tre unità di $Y$ per avere una unità di $X$ in più. Bruno invece preferisce $(2,3)$ a $(1,6)$, sarebbe cioè disposto a cedere <i>più</i> di tre unità di $Y$ per avere una unità di $X$ in più. Carmen, al contrario, preferisce $(1,6)$ a $(2,3)$, sarebbe cioè disposta a cedere <i>meno</i> di tre unità di $Y$ per avere una unità di $X$ in più.

Come vedremo nella prossima sezione, la disponibilità di un consumatore a scambiare un bene con un altro a partire da un qualunque paniere gioca un ruolo chiave nelle sue decisioni di consumo. Dovrebbe essere chiaro che tale disponibilità dipende dalla pendenza della curva di indifferenza passante per il paniere. Più è ripida la curva, maggiore è il numero di unità di $Y$ che il consumatore è disposto a cedere per avere una unità di $X$ in più (o, che è lo stesso, maggiore è il numero di unità di $Y$ aggiuntive necessarie a convincerlo a cedere una unità di $X$).

Il tasso a cui deve variare il consumo di $Y$ al variare del consumo di $X$ a partire da un dato paniere, affinché il livello di utilità del consumatore rimanga costante (ovvero la pendenza della curva di indifferenza in quel paniere), preso in valore assoluto, è il <i><b>saggio marginale di sostituzione</b></i> del bene $X$ col bene $Y$ corrispondente a quel paniere, e si indica col simbolo <span style="color: Blue;">$MRS_{XY}$</span>. Come illustriamo nella figura seguente, esso fornisce una stima della variazione $\Delta Y$ nel consumo di $Y$ che deve accompagnare una data variazione $\Delta X$ nel consumo di $X$, se vogliamo che l'utilità del consumatore rimanga invariata: $\Delta Y$ deve essere approssimativamente pari a $-MRS_{XY} \times \Delta X$. 

<a id="gr_consumer/cobb-mrs"><strong>Figura 2.5 (consumer/cobb-mrs)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-mrs" %}

Come possiamo <i>calcolare</i> il saggio marginale di sostituzione? Risponderemo a questa domanda tra poco. Prima di farlo, discutiamo brevemente un tipo di preferenze diverse da quelle di tipo Cobb-Douglas viste finora.










<h3>Un altro tipo di funzione di utilità</h3>

Una caratteristica delle preferenze rappresentate da funzioni di utilità di tipo Cobb-Douglas è che le curve di indifferenza non toccano mai gli assi. In altre parole, tra un paniere che presenta quantità positive di entrambi i beni (un paniere <i>interno</i>) e un paniere dove la quantità di uno dei due beni è zero, il consumatore preferisce sempre il primo. L'andamento del saggio marginale di sostituzione riflette questa caratteristica. Quando il consumo di $X$ tende a zero (cioè consideriamo un paniere molto vicino all'asse verticale) il saggio marginale di sostituzione di $X$ con $Y$ tende a infinito. Quando il consumo di $Y$ tende a zero (cioè consideriamo un paniere molto vicino all'asse orizzontale) il saggio marginale di sostituzione di $X$ con $Y$ tende a zero. In entrambi i casi, ciò che stiamo dicendo è che il consumatore è disposto a cedere una grande quantità del bene relativamente più abbondante per aumentare il consumo del bene più scarso.

La caratteristica appena descritta ha probabilmente senso quando $X$ e $Y$ sono beni come alloggio e cibo: il consumatore preferisce mangiare e vivere in una casa, anche se mangia poco e la casa è piccola, piuttosto che morire di fame ($X=0$) o vivere per strada ($Y=0$). Parlando di beni come pesce e carne (o mele e arance, o pasta e riso), però, può avere più senso ipotizzare preferenze che non abbiano la caratteristica appena descritta, cioè preferenze tali per cui a qualunque paniere interno il consumatore preferisca un paniere dove la quantità di uno dei due beni è zero, se la quantità dell'altro bene è sufficientemente alta. La maggior parte dei consumatori di carne e pesce probabilmente preferirebbe consumare solo pesce, diciamo 2 chili al mese, a consumare solo 20 grammi di pesce e 20 grammi di carne al mese. 

Tanti tipi di funzioni di utilità generano preferenze che hanno la proprietà appena descritta. Un esempio particolarmente semplice (variante di una funzione di utilità Cobb-Douglas con $a=1$ e $b=1$) è il seguente:
<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
U=XY+s(X+Y)
\end{gathered}\)
</span></p>
dove $s$ è un parametro positivo (se $s=0$ otteniamo di nuovo una Cobb-Douglas con $a=1$ e $b=1$). Come illustrato di seguito, un valore alto di $s$ descrive un consumatore che ama sì la varietà, ma  riesce facilmente a sostituire un bene con l'altro. Tanto più alto è $s$, infatti, tanto meno convesse e più somiglianti a linee rette saranno le curve di indifferenza. Ciò vuol dire che il saggio marginale di sostituzione di $X$ con $Y$ non varia molto da paniere a paniere, e non tende mai a zero o infinito. In altre parole, nessuno dei due beni è mai tanto scarso da rendere il consumatore disposto a cedere grandi quantità dell'altro per averne un po' di più.

<a id="gr_consumer/cobb-s"><strong>Figura 2.7 (consumer/cobb-s-pref)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-s-pref" %}




























<h2 id="SUBSEC_MU-MRS">Utilità marginali e saggio marginale di sostituzione</h2>

Calcolare il saggio marginale di sostituzione in corrispondenza di un qualunque paniere diventa facile, una volta calcolate le <i><b>utilità marginali</b></i> dei due beni in corrispondenza di quel paniere. Introdurremo ora questo nuovo concetto, e poi vedremo che il saggio marginale di sostituzione si può calcolare come rapporto tra le utilità marginali dei due beni.

L'utilità marginale di un bene misura il tasso a cui varia l'utilità al variare del consumo di quel bene, tenendo fermo il consumo dell'altro bene. Consideriamo un generico paniere $(X,Y)$ e indichiamo con
<span class="marginnote">
Per "minima" intendiamo "di valore assoluto il più piccolo possibile".
</span>
$\Delta X$ la minima variazione possibile nel consumo del bene $X$. L'utilità marginale del bene $X$ in corrispondenza di quel paniere è l'utilità aggiuntiva generata, in media, da ciascuna delle $\Delta X$ unità aggiuntive:
<span class="marginnote">
Se $\Delta X<0$, cioè se il consumo di $X$ diminuisce di $-\Delta X$ unità, l'utilità marginale del bene $X$ è l'utilità aggiuntiva generata, in media, da ciascuna delle ultime $-\Delta X$ unità consumate.
</span>

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
MU_X=\frac{U(X+\Delta X,Y)-U(X,Y)}{\Delta X}
\end{gathered}\)
</span></p>

Analogamente, indicando con $\Delta Y$ la minima variazione possibile nel consumo del bene $Y$, l'utilità marginale del bene $Y$ in corrispondenza del paniere è l'utilità aggiuntiva generata, in media, da ciascuna delle $\Delta Y$ unità aggiuntive:

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
MU_Y=\frac{U(X,Y+\Delta Y)-U(X,Y)}{\Delta Y}
\end{gathered}\)
</span></p>

Prendiamo ad esempio la funzione di utilità $U=X^2Y$ e supponiamo che i due beni vadano consumati in unità intere (come pizza e cinema in <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/1#gr_consumer/discrete-pref">Figura 2.1</a>). La minima variazione di un bene è allora "più o meno una unità". A partire per es. dal paniere $(2,5)$, considerando la variazione $\Delta X=+1$ diremo che, fermo restando il consumo di $Y$ a $5$ unità, l'utilità marginale della terza unità di $X$ è $MU_X=(3^2\times 5-2^2\times 5)/1=25$. Considerando invece $\Delta X=-1$ diremo che l'utilità marginale dell'ultima unità consumata di $X$, cioè la seconda, è $MU_X=(1^2\times 5-2^2\times 5)/(-1)=15$, e così via. 

Nel caso di beni divisibili le minime variazioni di consumo sono infinitesime, abbiamo cioè $\Delta X\to 0$ e $\Delta Y\to 0$. Le utilità marginali di $X$ e $Y$ si calcolano in questo caso come derivate parziali della funzione di utilità rispetto a $X$ e $Y$, rispettivamente. Prendiamo di nuovo ad esempio $U=X^2Y$, che rappresenta le preferenze di Bruno nel grafico centrale della <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/1#gr_consumer/cobb-mrs-abc">Figura 2.6</a>. In corrispondenza di un generico paniere $(X,Y)$ le utilità marginali sono allora $MU_X=2XY$ e $MU_Y=X^2$. In corrispondenza del paniere $(5,6)$, per esempio, abbiamo $MU_X=60$ e $MU_Y=25$. In corrispondenza di $(3,2)$ abbiamo $MU_X=12$ e $MU_Y=9$, e così via.

<a id="gr_consumer/mu3D"><strong>Figura 2.8 (consumer/mu3D)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_mu3D" %}

L'utilità marginale di un bene fornisce una stima della variazione di utilità derivante da una variazione del consumo di quel bene, fermo restando il consumo dell'altro bene. Illustriamo questo fatto nel grafico seguente.


<a id="gr_consumer/mu"><strong>Figura 2.9 (consumer/mu)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_mu" %}

A questo punto dovrebbe essere chiaro che la variazione di utilità causata da una variazione $ \Delta X $ nel consumo di $X$ a partire da un qualunque paniere $A$ è approssimativamente uguale al prodotto tra l'utilità marginale di $X$ calcolata in $A$ e la variazione $ \Delta X $ stessa, cioè $MU_X \times \Delta X$, quando il valore assoluto di $\Delta X$ è piccolo. Analogamente, la variazione di utilità causata da una variazione $\Delta Y$ nel consumo di $Y$ è approssimativamente uguale a $MU_Y\times\Delta Y$ quando il valore assoluto di $\Delta Y$ è piccolo. Consideriamo adesso due variazioni $\Delta X$ e $\Delta Y$ che portano ad un paniere $B$ che si trova sulla stessa curva di indifferenza di $A$, e supponiamo che il valore assoluto di $\Delta X$ sia piccolo. Come abbiamo visto nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/1#gr_consumer/cobb-mrs">Figura 2.5</a>, anche il valore assoluto di $\Delta Y$ deve allora essere piccolo. Inoltre, le due variazioni di utilità causate dalle due variazioni di consumo devono sommare a zero. Ciò implica che

<p>
\(\begin{gathered}
MU_X\times\Delta X + MU_Y\times\Delta Y
\end{gathered}\)
</p>

è approssimativamente pari a zero, ovvero che il rapporto $\Delta Y/\Delta X$ è approssimativamente pari a $-MU_X/MU_Y$. Ma, come abbiamo anche visto nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/1#gr_consumer/cobb-mrs">Figura 2.5</a>, il rapporto $\Delta Y/\Delta X$ è anche approssimativamente uguale al negativo del saggio marginale di sostituzione calcolato in $A$. Concludiamo allora che in corrispondenza di ogni paniere abbiamo

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
MRS_{XY}=\dfrac{MU_X}{MU_Y}
\end{gathered}\)
</span>
</p>

Concludiamo questa sezione illustrando il calcolo delle utilità marginali e del saggio marginale di sostituzione di $X$ con $Y$ per quattro diverse funzioni di utilità.

<a id="gr_consumer/mu-mrs"><strong>Figura 2.10 (consumer/mu-mrs)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_mu-mrs" %}














