



Ora che abbiamo discusso cosa il consumatore <i>vuole</i>, passiamo alla descrizione di ciò che il consumatore <i>può</i> fare e all'analisi della sua scelta ottima.


<h2 id="SUBSEC_VDB">Panieri accessibili e vincolo di bilancio</h2>

 Chiamiamo <i><b>accessibile</b></i> un paniere che l'individuo può permettersi di acquistare. Indicando con $M$ il reddito dell'individuo e con $P_X$ e $P_Y$ i prezzi dei due beni, è chiaro che un paniere $(X,Y)$ è accessibile se e solo se $ P_XX+P_YY\leq M$. Per esempio, se una pizza (bene $X$) costa $P_X=6$ euro e un biglietto del cinema (bene $Y$) costa $P_Y=8$ euro, con un reddito di $M=35$ il consumatore può permettersi il paniere $(3,2)$, che costa $6 *3+8 *2=34$ euro, ma non può permettersi $(5,1)$, che costa $6 *5+8 *1=38$ euro.

<a id="gr_consumer/discrete-VDB"><strong>Figura 2.11 (consumer/discrete-VDB)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_discrete-VDB" %}



Nel caso di beni indivisibili come pizze al ristorante e biglietti del cinema, il consumatore potrebbe non spendere tutto il proprio reddito. Per esempio, è impossibile spendere $35$ euro in pizze e cinema se, come nell'esempio appena visto, i loro prezzi sono rispettivamente $6$ e $8$.

Nel caso di beni divisibili come consumi in genere e alloggio il discorso cambia, e diventa sensato (e importante, come vedremo) chiedersi quali panieri richiedono una spesa esattamente pari al reddito dell'individuo. Essi sono quei panieri $(X,Y)$ che soddisfano il <b>vincolo di bilancio</b> del consumatore, ovvero l'equazione $P_XX+P_YY = M$. Riscrivendo il vincolo di bilancio nella forma

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
 Y = \frac{M}{P_Y} - \frac{P_X}{P_Y}X
\end{gathered}\)
</span></p>

notiamo che esso definisce una retta (chiamata <b>retta di bilancio</b>) di intercetta $M/P_Y$ e pendenza $-P_X/P_Y$ nello spazio dei possibili panieri. I panieri accessibili sono quelli che si trovano sulla retta di bilancio (rappresentata in verde scuro nel grafico qui sotto) o al di sotto di essa (area verde chiaro).

<a id="gr_consumer/VDB"><strong>Figura 2.12 (consumer/VDB)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_VDB" %}
































<h2 id="SUBSEC_OPT">Scelta ottima e funzioni di domanda</h2>

Siamo adesso pronti a definire in modo preciso e calcolare la scelta ottima del consumatore, ovvero il paniere preferito tra quelli che può permettersi. Graficamente, la scelta ottima è il paniere che soddisfa le seguenti due proprietà: appartiene all'insieme dei panieri accessibili, e l'insieme dei panieri ad esso preferiti non si sovrappone all'insieme dei panieri accessibili.

<a id="gr_consumer/overlap"><strong>Figura 2.13 (consumer/overlap)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_overlap" %}

La figura ci permette di fare due osservazioni importanti. Primo, il paniere ottimo non solo è accessibile, ma si trova <i>sulla</i> retta di bilancio: il consumatore spende tutto il suo reddito. Secondo, muovendoci lungo la retta di bilancio, il segno della differenza tra $MU_X/P_X$ e $MU_Y/P_Y$ ci guida verso la scelta ottima. A partire da un paniere dove la curva di indifferenza è più ripida del vincolo di bilancio, cioè dove $MU_X/P_X$ è maggiore di $MU_Y/P_Y$, il consumatore ha un incentivo (cioè starebbe meglio se riuscisse) a ridurre la spesa in $Y$ e aumentare di un uguale ammontare la spesa in $X$. Analogamente, se la curva di indifferenza è meno ripida del vincolo di bilancio, cioè se $MU_X/P_X$ è minore di $MU_Y/P_Y$, il consumatore ha un incentivo a ridurre la spesa in $X$ e aumentare di un uguale ammontare la spesa in $Y$.

Da queste osservazioni otteniamo la ricetta per calcolare 
<span class="marginnote">
La <i><b>quantità domandata</b></i> di un bene è la quantità di quel bene all'interno del paniere ottimo.
</span>
le quantità domandate dei due beni:
<ul>
  <li>
    <p>
		Se nel paniere $(M/P_X,0)$ dove il reddito è speso tutto in $X$, ovvero l'intercetta orizzontale
		<span class="marginnote">
		Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a> ciò accade se i beni sono sostituti e i prezzi sono $P_X=5$ e $P_Y=10$.
		</span>
		del vincolo di bilancio, abbiamo $MU_X/P_X>MU_Y/P_Y$, allora la scelta ottima è il paniere $(M/P_X,0)$. Il consumatore ha incentivo a ridurre $Y$, ma non può farlo, essendo esso già zero.
		</p>
	</li>
  <li>
    <p>
		Se nel paniere $(0,M/P_Y)$ dove il reddito è speso tutto in $Y$, cioè l'intercetta verticale
		<span class="marginnote">
		Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a> ciò accade se i beni sono sostituti e i prezzi sono $P_X=10$ e $P_Y=5$.
		</span>
		del vincolo di bilancio, abbiamo $MU_X/P_X< MU_Y/P_Y$, allora la scelta ottima è il paniere $(0,M/P_Y)$. Il consumatore ha incentivo a ridurre $X$, ma non può farlo, essendo esso già zero.
		</p>
	</li>
  <li>
    <p>
		Se non siamo in nessuna delle due situazioni precedenti, allora possiamo calcolare la scelta ottima risolvendo un sistema di due equazioni (in due incognite, ovvero le quantità dei due beni). La prima equazione è il vincolo di bilancio. La seconda richiede che $MU_X/P_X$ non sia né maggiore né minore di $MU_Y/P_Y$, cioè che si abbia <i>tangenza</i> tra curva di indifferenza e vincolo di bilancio:
		<p><span style="color: Blue;">
		\(\begin{gathered}
		 MRS_{XY}=P_X/P_Y
		\end{gathered}\)
		</span></p>
		ovvero, in termini di utilità marginali,
		<p><span style="color: Black;">
		\(\begin{gathered}
		 \frac{MU_X}{MU_Y} = \frac{P_X}{P_Y}
		\end{gathered}\)
		</span></p>
		</p>
	</li>
</ul>


Ora che sappiamo calcolare la scelta ottima, possiamo anche facilmente calcolare la <i><b>funzione di domanda individuale</b></i> di ciascun bene. Una funzione di domanda individuale è la relazione tra il prezzo di un bene e la quantità domandata di quel bene da parte di un singolo consumatore a quel prezzo, tenendo fissi reddito e prezzo dell'altro bene.
<span class="marginnote">
Un altro vantaggio è la semplificazione: si evidenzia la relazione tra la quantità domandata di un bene ed il suo prezzo attraverso un concetto facilmente fruibile anche da chi (diversamente da noi 🤓) non possiede tutto l'armamentario di utilità, vincolo di bilancio, ecc.
</span>
Descrivere questo legame è utile se siamo interessati (e lo saremo nel resto di queste note) a parlare del mercato di un singolo bene alla volta e, quindi, la questione da focalizzare è come cambia il consumo di <i>quel</i> bene quando il prezzo di <i>quel</i> bene aumenta o diminuisce.

Le figure qui sotto illustrano il calcolo di scelta ottima e funzione di domanda individuale del bene $X$ per i due tipi di preferenze di cui abbiamo parlato finora.







<h3>Preferenze Cobb-Douglas</h3>
Con preferenze di questo tipo la scelta ottima è <i>sempre</i> (cioè quali che siano i parametri $a$ e $b$, il reddito $M$ e i prezzi $P_X$ e $P_Y$) un paniere interno. Questo ha senso dato che, con questo tipo di preferenze, qualunque paniere interno è preferito a qualunque paniere in cui la quantità di uno dei due beni è zero.

<a id="gr_consumer/cobb-demand"><strong>Figura 2.15 (consumer/cobb-demand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-demand" %}



Abbiamo visto nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/2#SUBSUBSEC_COBB-MRS">sezione precedente</a> che quando $U=X^aY^b$ abbiamo $MRS_{XY}=(aY)/(bX)$. La condizione di tangenza in questo caso è quindi $(aY)/(bX)=P_X/P_Y$ o, equivalentemente, $P_XX / P_YY = a/b$. Per calcolare la scelta ottima dobbiamo quindi risolvere il sistema

<p>
\(\begin{aligned}
\text{Vincolo di bilancio: }\ \ \  &amp; P_XX + P_YY = M\\
\text{Condizione di tangenza: }\ \ \  &amp; P_XX / P_YY = a/b
\end{aligned}\)
</p>

Dalle due equazioni calcoliamo facilmente quanto il consumatore spende in ciascuno dei due beni

<p>
\(\begin{gathered}
 P_X X = \frac{a}{a+b} M
 \qquad
 P_Y Y = \frac{b}{a+b} M
\end{gathered}\)
</p>

e quindi la scelta ottima:

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
 X = \frac{[a/(a+b)]M}{P_X}
 \qquad
 Y = \frac{[b/(a+b)]M}{P_Y}
\end{gathered}\)
</span></p>

Assumere preferenze Cobb-Douglas è quindi un modo per spiegare razionalmente un comportamento molto semplice: quali che siano i prezzi dei beni, il consumatore spende sempre la stessa frazione $a/(a+b)$ del reddito nel bene $X$ e la restante frazione, $b/(a+b)$, nel bene $Y$. In particolare, per questo tipo di preferenze valgono le seguenti proprietà:

<ul>
  <li>
    <p>
		La quantità domandata di ciascuno dei due beni
		<span class="marginnote">
		Un bene <i><b>inferiore</b></i> è invece un bene la cui quantità domandata diminuisce all'aumentare del reddito. In queste note consideriamo solo beni normali.
		</span>
		aumenta all'aumentare del reddito: $M$ appare al numeratore sia nella formula di $X$ che in quella di $Y$. Gli economisti definiscono <i><b>normale</b></i> un bene la cui quantità domandata
		aumenta all'aumentare del reddito.
		</p>
	</li>
  <li>
    <p>
		La quantità domandata di un bene non dipende dal prezzo dell'altro:
		<span class="marginnote">
		Si chiamano invece <i><b>complementari</b></i> due beni tali per cui la quantità domandata di uno diminuisce all'aumentare del prezzo dell'altro. In queste note non consideriamo beni complementari.
		</span>
		$P_Y$ non appare nella formula di $X$ e, viceversa, $P_X$ non appare nella formula di $Y$.
		Gli economisti
		definiscono <i><b>indipendenti</b></i> due beni che hanno questa caratteristica, e <i><b>sostituti</b></i> due beni tali per cui la quantità domandata di uno aumenta all'aumentare del prezzo dell'altro.
		</p>
	</li>
</ul>

















<br>



<h3>Beni sostituti</h3>



Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a> abbiamo visto che nel caso di beni sostituti la scelta ottima potrebbe non essere interna, bensì una <i>soluzione d'angolo</i>, cioè un paniere in cui la quantità di uno dei due beni è zero. Ciò accade quando il prezzo di un bene è abbastanza alto (relativamente al prezzo dell'altro bene) da indurre il consumatore a sostituirlo completamente con l'altro bene, cosa che un consumatore con preferenze Cobb-Douglas non è mai disposto a fare. 

Il calcolo della scelta ottima in questo caso è solo leggermente più complicato. Innanzitutto ricordiamo che le utilità marginali derivanti dalla funzione di utilità $U=XY+s(X+Y)$ sono date da $MU_X=Y+s$ e $MU_Y=X+s$, quindi il saggio marginale di sostituzione è $MRS_{XY}=(Y+s)/(X+s)$. Scriviamo poi il sistema


<p>
\(\begin{aligned}
\text{Vincolo di bilancio: }\ \ \  &amp; P_XX + P_YY = M\\
\text{Condizione di tangenza: }\ \ \  &amp; P_X(X+s)=P_Y(Y+s)
\end{aligned}\)
</p>

e risolviamo, ottenendo

<p>
\(\begin{gathered}
 X = \frac{M+s(P_Y-P_X)}{2P_X}
 \qquad
 Y = \frac{M+s(P_X-P_Y)}{2P_Y}
\end{gathered}\)
</p>

A questo punto verifichiamo se entrambe le quantità ottenute sono non negative. Se questo è il caso, cioè se le disuguaglianze $M+s(P_Y-P_X)\geq0$ e $M\geq s(P_X-P_Y)\geq0$ sono entrambe soddisfatte, la soluzione del sistema è la scelta ottima del consumatore. Se invece una delle disuguaglianze non vale, cioè se la soluzione al sistema è tale che la quantità di uno dei due beni è negativa,
<span class="marginnote">
Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a>, per esempio, abbiamo visto che, data la funzione di utilità $U=XY+10(X+Y)$ e il reddito $M=30$, se $P_X=5$ e $P_Y=5$ le disuguaglianze $M+s(P_Y-P_X)\geq0$ e $M\geq s(P_X-P_Y)\geq0$ sono entrambe soddisfatte e la soluzione è interna. Quando il prezzo di $X$ aumenta a $P_X=10$, la prima disuguaglianza non è più soddisfatta e la scelta ottima è data da $X=0$ e $Y=6$. Se invece il prezzo di $Y$ aumenta a $P_Y=10$, la seconda disuguaglianza non è soddisfatta e la scelta ottima è data da $X=6$ e $Y=0$.
</span>
allora la scelta ottima è domandare solo l'<i>altro</i> bene. Vediamo perché:


<ul>
  <li>
    <p>
		Rimaneggiando la prima disuguaglianza, vediamo che essa <i>non</i> è soddisfatta quando
			<p>
			\(\begin{gathered}
			 \frac{M/P_Y+s}{s} < \frac{P_X}{P_Y}
			\end{gathered}\)
			</p>
		 cioè quando, in corrispondenza del paniere $(0,M/P_Y)$ dove tutto il reddito è speso in $Y$, il saggio marginale di sostituzione è minore del rapporto tra i prezzi. Il consumatore  ha un incentivo a ridurre il consumo di $X$, ma non può farlo, essendo esso già zero. Il paniere $(0,M/P_Y)$ è quindi la scelta ottima.
		</p>
	</li>
  <li>
    <p>
		Allo stesso modo, la seconda disuguaglianza non è soddisfatta quando
			<p>
			\(\begin{gathered}
			 \frac{s}{M/P_X+s} > \frac{P_X}{P_Y}
			\end{gathered}\)
			</p>
		 cioè quando, in corrispondenza del paniere $(M/P_X,0)$ dove tutto il reddito è speso in $X$, il saggio marginale di sostituzione è maggiore del rapporto tra i prezzi. Il consumatore ha un incentivo a ridurre il consumo di $Y$, ma non può farlo, essendo esso già zero. Il paniere $(M/P_X,0)$ è quindi la scelta ottima.
		</p>
	</li>
</ul>












<a id="gr_consumer/cobb-s-demand"><strong>Figura 2.15 (consumer/cobb-s-demand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-s-demand" %}

Come si può osservare dalle figure, una variazione del prezzo del bene ($P_X$) provoca uno <i>spostamento lungo la curva</i> di domanda del bene, e vale la legge della domanda: all'aumentare o diminuire di $P_X$ la quantità domandata di $X$ rispettivamente diminuisce o aumenta.

Una variazione del reddito ($M$) provoca uno <i>spostamento della curva</i> di domanda del bene, verso destra o sinistra a seconda che il reddito aumenti o diminuisca (con entrambi i tipi di preferenze il bene $X$ è normale).

Nel primo caso (Cobb-Douglas) una variazione del prezzo dell'altro bene ($P_Y$) modifica la quantità domandata di $Y$ ma non quella di $X$. Al variare di $P_Y$ la curva di domanda di $X$ non si sposta (i due beni sono indipendenti). Nel secondo caso (beni sostituti), invece, una variazione di $P_Y$ modifica non solo la quantità domandata di $Y$ (a meno che $P_Y$ non sia già tanto alto che il consumo di $Y$ è zero) ma anche quella di $X$ (a meno che $P_Y$ non sia già tanto basso che il consumo di $X$ è zero). In particolare, un aumento di $P_Y$ fa spostare a destra la curva di domanda di $X$, mentre una riduzione di $P_Y$ la fa spostare a sinistra (i beni sono, appunto, sostituti).













<h3 id="SUBSUBSEC_CROSS">Domanda incrociata</h3>

E se invece di fissare tutto tranne il prezzo del bene che ci interessa, fissiamo tutto tranne il prezzo dell'<i>altro</i> bene? Quello che otteniamo in questo modo è una funzione di <i><b>domanda incrociata</b></i>. 

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 






