

Nella sezione precedente abbiamo visto come preferenze, reddito e prezzi determinano le quantità domandate dei beni da parte di un consumatore. Se siamo interessati (e lo saremo nel resto di queste note) a parlare del mercato di un singolo bene (o categoria di beni, per es. i beni di consumo in genere) alla volta, però, la questione da focalizzare è, in particolare, come cambia il consumo di <i>quel</i> bene quando il prezzo di <i>quel</i> bene aumenta o diminuisce.


  




<h2 id="SUBSEC_DEMAND">Funzioni di domanda</h2>

La <i><b>funzione di domanda individuale</b></i> di un bene descrive il legame tra il prezzo del bene e la quantità domandata di quel bene da parte di un singolo consumatore, tenendo fisse le altre determinanti di quella quantità, ovvero preferenze, reddito
<span class="marginnote">
Se i beni sono indipendenti, tenere il prezzo dell'altro bene fisso o meno è ovviamente irrilevante.
</span>
e prezzo dell'altro bene. Calcolare la funzione di domanda del bene $X$, per esempio, vuol dire fissare preferenze, reddito e prezzo di $Y$, e vedere come la quantità domandata di $X$ dipende dal prezzo di $X$, ignorando ciò che accade alla quantità domandata di $Y$. Il vantaggio di fare questo è la semplificazione: si evidenzia la relazione tra la quantità domandata di $X$ ed il suo prezzo attraverso un concetto facilmente fruibile anche da chi (diversamente da noi 🤓) non possiede tutto l'armamentario di utilità, vincolo di bilancio, ecc.

Le figure qui sotto illustrano il calcolo della funzione di domanda del bene $X$ per i due tipi di preferenze di cui abbiamo parlato finora.

<a id="gr_consumer/cobb-demand"><strong>Figura 2.15 (consumer/cobb-demand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-demand" %}

<a id="gr_consumer/cobb-s-demand"><strong>Figura 2.15 (consumer/cobb-s-demand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-s-demand" %}

Come si può osservare dalle figure, una variazione del prezzo del bene ($P_X$) provoca uno <i>spostamento lungo la curva</i> di domanda del bene, e vale la legge della domanda: all'aumentare o diminuire di $P_X$ la quantità domandata di $X$ rispettivamente diminuisce o aumenta.

Una variazione del reddito ($M$) provoca uno <i>spostamento della curva</i> di domanda del bene, verso destra o sinistra a seconda che il reddito aumenti o diminuisca (con entrambi i tipi di preferenze il bene $X$ è normale).

Nel primo caso (Cobb-Douglas) una variazione del prezzo dell'altro bene ($P_Y$) modifica la quantità domandata di $Y$ ma non quella di $X$. Al variare di $P_Y$ la curva di domanda di $X$ non si sposta (i due beni sono indipendenti). Nel secondo caso (beni sostituti), invece, una variazione di $P_Y$ modifica non solo la quantità domandata di $Y$ (a meno che $P_Y$ non sia già tanto alto che il consumo di $Y$ è zero) ma anche quella di $X$ (a meno che $P_Y$ non sia già tanto basso che il consumo di $X$ è zero). In particolare, un aumento di $P_Y$ fa spostare a destra la curva di domanda di $X$, mentre una riduzione di $P_Y$ la fa spostare a sinistra (i beni sono, appunto, sostituti).













<h2 id="SUBSEC_DEMAND-ELASTICITY">Elasticità della domanda</h2>

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 






<h2 id="SUBSEC_CROSS">Domanda incrociata</h2>

E se invece di fissare tutto tranne il prezzo del bene che ci interessa, fissiamo tutto tranne il prezzo dell'<i>altro</i> bene? Quello che otteniamo in questo modo è una funzione di <i><b>domanda incrociata</b></i>. 

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 
